# 全栈开发

## 1. 学习目标

学完之后，你可以对基于 Web 的全栈技术有一个系统的认识，深度掌握全栈工程师必备技能，理解技术本质，而不仅仅是停留在技术配置和使用的表象，能够将作者交付的知识复用
到自己的实际进阶中去。另外，你还可以将零散的知识点联结成一棵全栈技能树，培养“全栈思维”。


## 2. 内容优势
专栏内容可以帮助你在入门或者进阶全栈的道路上，梳理出一条高效的学习路径，并掌握这条路径上有代表性的技术。重点关注核心技术栈主流技术之间的关联和演进，介绍这些技术间的权衡，探究它们的本质，结合实践、沉淀知识、带动思考。


## 3. 特色板块

总结思考：鉴于这个专栏的总结和思考是有强关联的，所以我们合并到了一起，总结主要就是回顾这一讲所学的内容，很好理解了。要特别说明下思考题部分，每一讲的末尾我们会设
置两道思考题，一道难度较低，另一道难度略有升级，你可以根据自己的学习程度和本身积累在留言区中分享答案，作者会有针对性地进行回复。当然了，如果可以，十分鼓励你两道
都解答一下，对于消化理解所学的知识内容，培养自己的全栈思维很有帮助。


全栈工程师已经变成了一个有些被滥用的概念，不同人有着天差地别的理解。首先必须明确的是，“全栈”不是“全能”，当然，在这个标准下我们依然可以将
全栈理解为“广义”的全栈和“狭义”的全栈。显然前者的包容性和不确定性过大，我觉得只有后者才有更实际的讨论价值，并且，广泛的 Web 技术才是一名通常意义上的全栈工程师最该专注的核心内容，而此处的 Web 技术，包括网络、前端、后端 MVC、持久化技术
等多个层次。那从成长角度看，为什么我说你应该成为全栈工程师呢？和其他软件工程师发展的路线相比，除了通用工程师的技能以外，我认为基于 Web 的全栈技术是一种非常适合用来进一步发展和修炼的技能树，和其它的技术类别比起来，它至少有
下面这样几个明显的优势。


# 关于个人发展

* 首先，互联网是全栈概念的诞生地，也是软件领域最激动人心的产品和技术的诞生地，这是传统软件所无法比拟的。这些互联网的全栈工程师，每天都在接收新的资讯，每天都“不得不”和这些全新的技术理念搏斗，他们拥有着和这些产品与技术最近距离访问、全面接触和
深入研究的机会。你可能很难预测下一波互联网的技术浪潮什么时候到来，技术主角又是谁，但全栈技术是可以帮你打好基础，做好随时拥抱它的准备的。
其次，可以掌握能够快速获得反馈的学习方法，这对于保持持续学习的动力和热情很有助益。比如说，几行 HTML 代码就可以马上看到效果，简单安装和配置，就可以搭建一个健壮的 Web 服务，对当前浏览器即时的标签、脚本、样式修改，立即就能看到变化。再次，全栈技术的学习之路上有很多纷繁精彩的“套路”，而它们可以应用在软件工程的其
它领域。可以说，全栈技术中，有太多能帮助程序员开启新世界大门的东西了，比如JavaScript 的异步编程，比如各种数据、模板和逻辑的解耦和分层，再比如说持久层技术
里面的读写模型分析。

* 最后，必然是视野的拓展。工程师的成长过程中，在早、中期可以利用全栈技术拓宽视野，并养成思考的习惯。最终也许我们需要“学得精”，但是一开始我们一定要“学得杂”。

不妨考虑下未来的职业延伸。有了全栈工程师的底子，未来面对软件行业进一步细化，选择其它细分职业时，会因为有了全面而扎实的基础而更有利。

# 怎样修炼全栈技术？

首先，我想说的是，先成为合格的工程师，再谈全栈。就像相声演员的说学逗唱一样，工程师也有自己的必修课，比如数据结构和算法，可以说没
有基础代码能力时一切都无从谈起。对于任何一个领域的软件工程师而言，它们都是基础，怎样强调其重要性都不为过。并且无论你是刚入行的程序员，还是打拼了几十年的架构师，标准都是一样的。

我们面试的时候，虽然对技术级别高的程序员候选人，会更多地考察基于经验和思路的系统设计等方面，但代码层面的要求，包括数据结构和算法，对于不同级别的工程师来说 ，基本是一样的。请注意，这里的要求不只是能够写代码，而是要在面试现场，在有限的时间内，在白板上写代码。而在这个专栏里，我不讲解这些最基础的知识，但并不代表它们不重要。


* 对于进阶的工程师来说，英文能力是突破天花板的一个必选项。我觉得英文是所有进阶的软件工程师应当强化的能力，对全栈工程师来说更甚。因为基于 Web 的全栈技术迭代很快，新的技术资料一般都是英文的，英文能力，尤其是英文的阅读能力会很大程度地影响知识获
取的速度。其次，在获取知识的基础上思考，尤其是从比较中思考。思考，我认为是一个软件工程师所有习惯中最重要的一项。我们在实际工作中需要解决各种各样不可预料的问题，缺乏思考的人只会用自己所知道的技术生硬地往上套，而不去考虑是
否适合问题本身，不去分析和比对不同解决方法的优劣。对于全栈技术学习而言，由于技术种类多，同类技术多，基于比较的思考就显得更为重要。但在这方面，我认为入门和进阶的
工程师应当有所区别：
     
      是以知识性学习为主，先建立概念，了解全局。

在选择要学习的技术时，要找那些经典的、使用的人多，以及接受度高的技术。在此基础上，尝试去思考这些技术的特点，为什么要这样做，好处和坏处各是什么。了解背景，即在所介绍的技术出现以前，程序员都是怎样做的，比较一下二者的区别是什么，或
者说，新技术，带来了什么

     请不要忽视实践的力量。
* 对于感兴趣的内容，请打开浏览器，打开命令行，打开 IDE，使用 Google 去搜索，把软件包下载下来，照着学习材料中的例子做一下，按着自己的理解试验一下。

先知道“有什么”，才知道“学什么”，最后才能具体去学习，虽然具体的学习往往是没有捷径的，但是“有什么”和“学什么”却可以充分借由他人经验

 再进一步说说内容广度和深度的问题。

* 内容广度：我会选择每个核心领域的代表性技术来介绍。全栈的技术集合就像一个大观
园，每一个子领域，技术往往都非常丰富，因此我们在学习它们的的时候，代表性技术的
挑选尤为重要。专栏中每一讲涉及的技术，都是我精心比较后挑选出来的，它们典型、常
用，而且深刻，专注于不同的问题领域，在全栈体系中有非常强的代表性，很适合拿来和
同类技术做比较。

内容深度：我会把深度控制在合适的位置，让入门到进阶的工程师都有收获。
 
* 如果你网刚刚入门，你可以看得懂大部分内容，并产生兴趣、建立概念；如果你处于进阶阶段，有的内容可能之前有了解过，但学习以后会有新的认识，或者是能把已经掌握的知识点串联起来。同时，请尽可能不要略过总结思考之后的选修课堂和扩展阅读，它们是可以帮助你快速提升的。

个人对于本文的理解就是：

* 1、先学基本功，要做四则运算不会加减法可不行。

* 2、要学会经常归纳和总结，学会从不同的知识和方案中选择最适合业务的那个。关于学习归纳和总结，就突显了英语的重要性。

# 第一章：网络协议和 Web 接口

* 第一章是网络协议和 Web 接口，我以 HTTP 为核心，介绍了它的演进历史、相关技术，以及它的局限性：
也是从这一章开始，我们开始接触了 push 和 pull 这两个“对立”的套路，对于整个专
栏，我们在各个层面的技术中把它们拿出来反复比较，权衡利弊。
对于 Web 接口部分，我从 SOAP 和 REST 所代表的两大设计风格开始，梳理了 Web 接口
设计的过程，以及需要考虑的零零总总各个方面。


# 第二章：欢迎来到 MVC 的世界

第二章我主要针对 MVC 这个对于网站和其它 Web 应用开发来说，最重要的架构和设计模式，介绍演进、分层，并逐层仔细深挖：之后我们将 MVC 泛化，了解了其它重要的设计模式和套路，包括 AOP 和 IoC，以及实现
切面编程所需的代理技术；还有其它著名的 JavaEE 模式，特别是拦截过滤器和数据访问对象模式。

* 模型层，我介绍了贫血模型和充血模型，以及常见的 CQRS 模式；

* 视图层，页面聚合是我们的重点，包括客户端聚合和服务端聚合，特别是模板引擎的工

* 作原理；

* 控制器层，我把这一层拆分为几个方面，梳理了控制器在 MVC 架构中的工作步骤。


# 第三章：从后端到前端

第三章主要讲前端技术。首先我从一个大体上俯瞰的角度，阐述了我所理解的前端技术的“不同”，特别是思维模式的不同。对于安全传输方面的局限，我介绍了 HTTPS 的原理；对于交互模式上的局限，我介绍了一些服务端推送技术；
对于无状态连接的局限，在第五章我介绍了客户端和服务端的会

然后我介绍了一些前端技术重要的知识点，比如 JavaScript 面向对象，包括封装、继承和多态的实现方式，也包括对象创建的原理。接着我以 React 和 Angular，以及它们的重要
特性为例，介绍了百花齐放的前端 MVC 框架为我们带来的变革。在页面设计和交互布局一讲中，我使用实际例子介绍了页面设计方面的一些原则和思路，包括渐进增强和优雅降级等等。接着在数据可视化一讲中，我仔细比较了当今最重要的两种 Web 绘图标准，SVG 和
Canvas，并介绍了 Flot 和 D3.js 这两个可视化的库。

* 最后是 JavaScript 异步编程的技术，我们重新回归 JavaScript，我梳理了最重要的几个技术要点，这也是这一章相对比较难的一讲

# 第四章：数据持久化
继续往技术栈的下方挖，数据持久化。在这一章的一开始，我首先介绍了这一层中互联网应用最广泛的技术之一——缓存，讲了它的本质、应用和常见的坑，以及缓存框架的设计要点。接着是数据一致性，我介绍了它的概念，还有围绕它而产生的常见架构技术。有了数据一致
性的基础知识，我们就进一步学习了 CAP 的原理，包括它的本质、常见的误区，以及我们该怎样根据 CAP 去做技术选型。最后则是数据持久层的设计，包括理论部分、关系数据库和非关系数据库的一些设计要点；
以及实例部分，包括几个范例系统：搜索引擎、地理信息系统和电商网站。


# 第五章：寻找最佳实践
在第五章中，我们跳出了全栈技术纵深方向上具体某一层的限制，而是从一个横向的角度去分析相关的实践技术。在 Ops 三部曲中，我分别介绍了：配置管理，有哪些配置管理的技术，我们该选择怎样的方式去做配置管理；


     在网络安全那一讲中，我着重介绍了常见的 Web 攻击方式的原理，包括 XSS、CSRF、SQL 注入、HTTP 和 DNS 劫持，以及 DDoS。最后则是 SEO 这一讲，我介绍了 SEO 和白帽、黑帽的含义，以及一些常见的 SEO 技术，
包括站内优化和站外优化。


# 第六章：专题

在第六章，我选取了四大专题分别展开介绍。在网站性能优化一讲，首先我介绍了一些基础知识，包括性能优化和软件设计的关系，性能优化的关注点，性能测试和指标，以及寻找性能瓶颈的思路；接着按照产品架构调整、后端
和持久层优化，以及前端和网络层优化这样三个部分，分别介绍相应的常见性能优化技术。在全栈开发中的算法这一讲，我以这样几大场景为主线，介绍了一些重要的算法：在分页这一讲中，我讲了分页的分类和几种实现分页的技术，最后则是分页的常见问题
——重复数据，它背后可能的原因和相应的解决方案。在最后的 XML、JSON 和 YAML 这一讲，我把这几个数据承载格式的优劣进行了仔细的比较，包括简洁和严谨的程度，与 JavaScript 的亲和力，schema、转义方式和路径表达式等
等。集群部署，我介绍了集群部署的方式，部署下的负载分担原理和策略算法，以及集群部署下常见的话题——Session 和 Cookie；测试和发布，围绕 CI/CD 介绍了 pipeline 的含义、内容和挑战，以及不同类型的测试
在其上集成的方式。

* 在全栈开发中的算法这一讲，我以这样几大场景为主线，介绍了一些重要的算法：在分页这一讲中，我讲了分页的分类和几种实现分页的技术，最后则是分页的常见问题
——重复数据，它背后可能的原因和相应的解决方案。
在最后的 XML、JSON 和 YAML 这一讲，我把这几个数据承载格式的优劣进行了仔细的比较，包括简洁和严谨的程度，与 JavaScript 的亲和力，schema、转义方式和路径表达式等
等。

* 集群部署，我介绍了集群部署的方式，部署下的负载分担原理和策略算法，以及集群部署下常见的话题——Session 和 Cookie；
测试和发布，围绕 CI/CD 介绍了 pipeline 的含义、内容和挑战，以及不同类型的测试在其上集成的方式。流量控制算法，包括基于固定时间窗口和滑动时间窗口的流量控制，漏桶算法和令牌桶算法；

* Diffie–Hellman 密钥交换算法，从中我们学到了数学上超大质数在安全领域的一个典型应用；


* 数据压缩算法，包括哈夫曼编码、RLE 编码和算术编码，从而帮助我们理解，如今繁多的压缩技术的最基本的原理。


# 其它
以上是技术方面的“硬通货”，对于非技术方面，我通过特别放送等等的形式，讨论了一些我认为比较重要，尤其是对于 Web 全栈工程师来说比较重要的话题。继续提升的重要两步


这些技能树的枝枝丫丫，我还想特别强调两个方面，这两个方面其实我们已经谈到过了，但是我觉得在今天，我们需要再拿出来稍稍强化一下。因为在我看来，它们有些特殊——它们对于程序员进一步发展至关重要，它们也是“成为更好的全栈
工程师”所必须迈出的两步，但是谈论的人却很少。


* 1. 从做项目到做产品
如果你还停留在“做项目”的阶段，那么你需要在某一天切换到“做产品”的模式上来，完成程序员独立性的升级。事实上，“做项目”，终归只是“做产品”整个过程中很小的一部分，只有对于产品多个阶段的不断地迭
代、回馈，程序员很多方面的认识才能不断进化。

举个例子，对于程序员来说，oncall（定位和修复线上问题）就是“做产品”必经的一环，也是团队“吃自己的狗食”的重要一环。这个过程可以反哺开发阶段，没有这样的过程，就不会真正体会到代码质量的重要性，就不会彻底意识到单元测试的重要性，也不会对代码评
审的必要性有深刻的认识。

* 怎样去理解 Web 全栈技术，全栈技术应该怎样学习，需要遵从怎样的学习策略；


* 全栈工程师的招聘，招人会秉持怎样的理念，整个流程是怎样的；

技术修炼应该怎样进行取舍和选择，哪些技术应该深挖，哪些则可以点到即止；

* 全栈团队的构成一般是怎样的，有哪些重要的角色；

* 代码审查为什么不可或缺，有哪些争议和好处，又有哪些技巧；

* 程序员为什么要学英语，重要性在哪里，又有哪些好办法；

       作为 全栈工程师，全栈，不只是一种技术分类，还代表了一种态度：理性、包容、好学。"整体性".
       


